MM randomizer Manual(日本語訳版)※2021年改訂版

現在の最新ver:[1.13.0.13(2021/01/10)](https://github.com/ZoeyZolotova/mm-rando/releases/tag/v1.13.0.13)
ベータ版:1.14.0.5(2021/04/27) discord上#beta-release

**<自己責任の元で使用してください。>**
 
  - 使用方法
    - 1.**北米版**ムジュラの仮面ROMデータを用意する
      - 日本版はバージョン問わず使用不可
      - 日本版ゼルコレ版は使用不可
      - 北米版VCから吸い出したROMは使用可能、吸出し方法は[こちらを参考](https://ch.nicovideo.jp/1412kigou/blomaga/ar1130854)
      
    - 2.romイメージのフォーマットを変換する(z64化)
      - ~~MM randomizer.exeを起動し、toolsからByteswapを実行する~~
      - ~~ファイルを指定した後、完了したらファイル拡張子を.z64に変更する~~
      - [ツール](https://www.zophar.net/utilities/n64aud/tool-n64.html)を使用して、romイメージフォーマットを変換する

    - 3.ランダマイズする
      - MM randomizer.exeを起動し、Open ROMから先程用意したROMファイル(.z64)を指定する
      - 各種設定はマニュアル翻訳を参照
      - Outputsで出力ファイルを指定できる
        -N64 ROM .z64     : z64形式でランダマイザーを出力する。主にエミュレータでプレイする場合はチェック
        -Wii VC .wad      : wad形式でランダマイザーを出力する。主にWii実機でプレイする場合はチェック
        -Patch .mmr       : パッチファイル(.mmr)を出力する。複数人でシードを共有する場合はチェック
        -Spoiler log .txt : SpoilerLog(答え)をテキスト形式で出力する。
        -Item Tracker.html: html形式のアイテムトラッカーを出力する。
        -Hash Icons .png  : ハッシュ確認用画像をpngファイルを出力する。ファイルセレクト画面で出力した画像とトラッカーが一致してればok
      - パッチファイルを使用して出力する場合、右下タブの「Patch settings」から「Load Patch」を選択して.mmr形式のパッチファイルを選択する
        この場合、Cosmetics以外の項目は選択できない
      - 各種設定後、右下「Randomize」を選択することでromファイルが生成される(出力先及びファイル名を指定する、デフォルトは日付+シード値）
      
    - 4.プレイ
      - エミュレータを使用するか、Wii本体にWADをインストールしてプレイする
 
以下はManualの適当に翻訳したもの(あってるかは知らない)


----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 
- Base Game Changes

  MM Item Randomizerは、ランダム化の円滑な動作と、プレイヤーがより快適にプレイできるように、いくつかの要素が元のゲームから変更になってます。
  
  詳細は以下のとおりです。
  
    - 曲取得時の挙動もアイテムと同様になる(演奏が要らなくなる)
    - フェザーソードが折れないように変更
    - トレード報酬のロックアウトを防ぐため、各地方のアキンドナッツが移動しないように変更
    - ゴロンのララバイの取得方法を変更(ゴロンの仮面をかぶった状態でゴロンのほこらにいる息子の前まで移動する)
     -- 半分だけの子守唄は不要(アイテムプールにも反映されないため、取得することは無い/長老からはアイテムすら貰えない)
    - 山里の鍛冶屋は、剣のアップデートではなく(事実上の)ショップとして動作
     -- (1日目は100ルピー、2日目は砂金を用意して翌朝に交換する。凍っている炉を解凍する必要がある(お湯・炎の矢・春にする・弓矢orフック+デク棒でアクションスワップ))
    - 幽霊小屋及び秘密のほこらに挑戦する際のハート制限の撤廃
     -- 前者はハート3つ未満、後者は挑戦する場所毎に挑めるハートの個数(4/8/12/16)が決まっているがこれらが撤廃されている
    - 一部のアイテムは複数回入手可能に(アップグレード及びサブクエのロックを防ぐため)
 
  - ファイルの初期状態

    - クロックタウン南からスタート(時計台前/通常時に時の歌を吹いた後の復帰時)
    - ハート3つ
    - 時のオカリナ
    - 時の歌
    - スタートアイテム2つ(通常モードで「デクナッツの仮面」と「いやしの歌」の枠で取得されていたアイテムを所持した状態)
 
- Logic Editor

    各アイテムスロットに取得条件を変更するために使うロジックエディタが搭載されています。

    これを使用することで、標準的なロジックから調整してゲームをより簡単にしたり難しくしたりすることができます。

    編集方法は簡単で、ボタンをクリックするだけで、選択したスロットの項目の依存関係を追加/削除したり、その項目がいつ利用可能になり、いつ必要になるかを選択できます。
 
    - 用語例:
    
      - Required - 選択したアイテムにアクセスする必要があるアイテム
      
      - Conditional - アクセスに必要な組み合わせ項目を調整できます。同じ行にある組み合わせは一緒に必要なもの、別々の行の場合は分岐定義することができます。
                
            ex)勇者の弓を取得する場合、ウッドフォールの神殿に入る必要がありますが、この場合は神殿に入ることが必須項目になります。
      
            条件付きアイテムはフックショットor爆弾袋です。これらは条件付き項目の下の別々の行にあります。
   
      - ロジックは再帰的に機能するので、アイテムXを取得するために設定されている条件は、自動的にそれ自体がXを必要とするすべてのアイテムの条件になります。
 
- Item List
  
    アイテムリストエディタを使用することで、どのアイテムをシャッフルするかを正しく選択できます。
    
    必要なすべての項目をチェックしてください。メインフォームで[カスタムアイテムリスト]ボックスがオンになっている限り、選択したアイテムはランダマイズされます。
 
    フォーム下部のテキストボックスには、選択したアイテムに応じたコードが表示されます。
    
    設定を保持したり、他のプレイヤーに送信する場合は、コピーして貼り付けることができます。
 
- Shuffles
    
    このプログラムには、デフォルトでシャッフルする内容が決まっています。内容は以下のとおりです。
    
     - メインアイテム
     - お面・仮面(鬼神の仮面を除く/ただし月の中のアイテムは**オプションで選択可能**)
     - わらしべアイテム
     - アップグレードアイテム
     - サイドクエストのハートのかけら
     - ミニゲームのハートのかけら
     - 宝箱のハートのかけら(ex.秘密のほこらのHP)
     - 楽曲
 
一部の項目は、[Main Settings/Item Pool Options・Other Customizations]から追加で設定を変更できるものがあります。

追加設定及び、デフォルトでの設定は以下のとおりです。

  **Item Pool Options**
 
  - 1.Exclude Song of Soaring
      (大翼の歌の固定化)

    大翼の歌をシャッフルの対象外にします。
    これにより、より快適にプレイすることができるようになります。
 
  - 2.Dungeon items
      (ダンジョンアイテム)

    小さな鍵、ダンジョンマップ、コンパス、ボス部屋の鍵などを任意の場所にランダマイズします。
    これらのアイテムは、取得した際にどのダンジョンのものであるかが表示されます。

  - 3.Shop items
      (ショップアイテム)

    ショップアイテムをシャッフルし、任意のアイテムを購入することができます。
    ルピーを払えばすぐにアイテムが手に入るような場所がほとんどです。
    ただし、以下のものはショップアイテムに含まれません。
    
      -- バクダン屋の大バクダン
      -- デクナッツ城、魔法のマメグロットの魔法のマメ

    これにより、魔法の薬系統やシャトー・ロマーニなどのアイテムを発見するのが難しくなるかもしれませんので注意してください。
    必要なルピーを持っている限り、店の商品はいつでも購入可能です。
    
    ※一度限りの取得アイテム(ex.小さな鍵等)は、取得以降ハート1個になる
    ※1サイクルで複数回取得可能なアイテム(ex.ボムチュウ等)は、原則として何度でも購入可能の模様
    
  - 4.Caught bottle contents
      (ビンアイテムのランダム化)

     ビンにアイテムを入れた際、入れるアイテムがシャッフルされます。
     シャッフルされるアイテムは、ビンを振ることで取得したアイテムに限られます。

      ex.)牛乳を取得した際に、実際にはビッグポウを取得したりするようになる
      ※見た目と中身が違う場合でも、ビンは手に持ったままになる
 
  - 5.Cow Milk
      (牛からもらえるミルクのランダム化)
      
     エポナの歌を聞かせるとミルクをもらうことができる牛が、ランダムにアイテムを渡すようになります。
     牛の場所は下記のとおりです。
     
      - タルミナ平原：牛グロット(2頭)
      - グレートベイの海岸：牛グロット(2頭)
      - 井戸の下:1頭(要ギブドのお面・(魔法のマメ(5)※逆走する場合不要)・デクの実(10)・お湯)
      - ロマニー牧場:納屋(3頭・お化け退治をしない場合、牛がいるのは1日目のみ)

     このオプションを有効にする場合、空き瓶のチェックはありません。
     
  - 6.Skulltula Tokens
      (スタルチュラトークンのランダム化)
      
    沼のクモ館、海のクモ館にいるスタルチュラの魂各30個ずつをランダム化します。
    このオプションを有効にする場合、**時の歌を使用しても集めたスタルチュラの魂が消滅しません。**
    
  - 7.Mundane Rewards
      (重要アイテムではない、報酬系アイテムのランダム化)
      
    下記のアイテムをランダム化します。
    
      - 宝くじ屋(50r)
      - 銀行の5ルピー(500ルピーの報酬)
      - デクのプレイスポット(各日報酬)
      - ハニーとダーリンのお店(各日報酬)
      - 宝箱屋の報酬(リンク/デク/ゾーラ)
      - マニ屋でビンの中身を売却した際のもの(5r/20r/50r/200r)
      - 魔法のキノコをコタケに売却した際にもらえるもの
      - 沼地の写真コンテストでもらえるもの(5r/20r)
      - 海のクモ館の報酬(2日目(50r)・3日目(20r))
      - ゾーラホール：ゾーラにルルの写真を渡す(5r/20r)
      - タツノオトシゴ

  - 8.Moon items
      (月の中のアイテムをランダム化)
      
     月の中のアイテムをランダム化します。
     ロジックを使用する場合、月の中に設置されるアイテムは矛盾がないようにセットされます。
     
     ※鬼神の仮面・試練のHP×4・ツインモルドの試練にある宝箱×2

  - 9.Great Fairy Rewards
      (*大妖精の報酬*のランダム化)

     大妖精の各報酬をランダム化します。
     対象は下記のとおりです。
     
      - 魔力(街の大妖精/人間以外で訪れた場合)
      - 大妖精のお面(街の大妖精/人間で訪れた場合)
      - 大回転切り(ウッドフォール)
      - 魔力2倍(スノーヘッド)
      - 防御力2倍(グレートベイ)
      - 大妖精の剣(ロックビル)

  - 10.Everything else
       (デフォルトではランダム化されないアイテムのランダム化)
        
     デフォルトではランダム化されない、すべてのアイテムをランダム化します。
     
     (※月の中のアイテムは**Moon itemsで選択可能**)
 
  - 11.Pre-Clocktown Deku Nut
       (オープニングにあるデクの実が入った宝箱のランダム化)
       
     オープニングダンジョンにある宝箱(デクの実10個)をランダム化します。
     
     この宝箱はバグ技を使用しないと取得することができないため、Glitched LogicまたはUser Logicを使用している場合のみ選択可能です。
     
     カスタムアイテムリストで有効になっている場合、Casula Logicではゲームをクリアする為に必要なアイテムではありませんが、100%クリアする場合は必要になるときがあります。

  - 12.Crazy starting items
       (クレイジースタート)

    スタート時に、下記のアイテムをアイテムプールに追加します。
    
      - コキリの剣
      - 勇者の盾
      - ハートの器×2

    これらの代わりに、ランダムなスタートアイテムを4つ受け取る事ができます。
    (※ルピーの場合は取得することができない)
 
  - 13.Stary Fairies
       (はぐれ妖精のランダム化)
       
    すべてのはぐれ妖精をランダム化します。
    はぐれ妖精からランダムでアイテムを獲得する事ができます。
    (浮遊するタイプの場合は大妖精のお面で引き寄せることが可能)
    このオプションを有効にした場合、**時の歌を使用しても集めたはぐれ妖精は消滅しません。**

  **Other Customizations**

  - 1.Dungeon entrances
      (ダンジョン入口のランダム化)
     
    ロックビルの神殿(表)を除いた、4つのダンジョンの入口をランダム化します。
    (ウッドフォール・スノーヘッド・グレートベイ・ロックビル(裏))

  - 2.Mix songs with items
      (楽曲のシャッフル)
    
    楽曲がアイテムと一緒にランダム化されます。
    アイテムの場所に楽曲があったり、逆にアイテムの場所に楽曲があったりするようになります。

  - 3.No Starting Items
      (スタートアイテム)
      
    ランダムなスタートアイテムを受け取る代わりに、それらのアイテムがルピー報酬とシャッフルになります。
    
  - 4.Enemies
      (敵のランダム化)
      
    敵のランダム化を行います。完全ではありません。
    いくつかの場所はランダム化から除外されます。

  - 5.Progressive Upgrades
      (アップグレードアイテムの順番化)
      
    アップグレード系アイテムを見つけると、所持状態に応じてアップグレードが行われます。
    (剣・財布・バクダン袋・矢立・魔力等
 
- Gimmicks

このタブでは、いくつかのゲームプレイを変更します。アイテムのランダム化には影響しません。
 
  - Ice Traps
    
    amount
    
      進行に影響のないアイテムの交換でプールに追加されるアイストラップの量を設定できます。
    
      - Normal    : ランダムなジャンクアイテムのうち、1/15
      - Extra     : ランダムなジャンクアイテムのうち、1/7
      - Mayhem    : ランダムなジャンクアイテムのすべて
      - Onslaught : すべてのジャンクアイテム
   
   Appearance
   
    ワールドモデルのプールにあるアイストラップの外観を変更します。(Major Items/Junk Items/Anything)
   
   Enable Quirks
   
    特定の条件下で、アイストラップの動作が他のアイテムと若干異なるようになります。
    
  - Clock
    
    Speed
    
      ゲーム内の時間経過の速さを増減させます。
      通常より早く設定すると、逆さ歌を使用した場合の時間経過速度も早くなります。
      最も遅い設定では、逆さ歌の効果がなくなります。
    
    Hide UI
    
      In GameのUIから時計を削除します。
      時間を知る場合、各所の時計や団員手帳や太陽の光など、他の手段を使う必要があります。
      
  - Other

　   Blast Masks Cooldown
      バクレツのお面のクールタイムを変更します。
      (Instant:クールタイム無し)
     
     Nut and Stick Drops
     
      フィールド上のドロップテーブルに「デクの実」「デクの棒」を追加します。
      
        - Default : 変更なし
        - Light   : 1本/個の棒と実が1/16の確率でタルミナ平原にドロップします。
        - Medium  : 1/8の確率でドロップ
        - Extra   : より多くの場所でドロップ
        - Mayhem  : crazyらしい(????)

     Underwater Ocarina
     
      水中でオカリナが使えるようになります。
      通常はバグ技(OcarinaItems)を使用しないと使用できません。
     
     Enable Sun's Song
     
      太陽の歌を有効にします。
      ローディングゾーンまでを1フレーム辺り400単位で高速化できます。
      ※ボツアイテム
      
    Allow Fierce Deity's Mask anywhere
    
      鬼神の仮面をどこでも使用できるようになります。
      これに伴ういくつかのソフトロックは修正されています。
  
  - Movement

    Gravity / Speed
    
      重力のかかり方とリンクの移動速度を変更します。
      アイテムの配置は重力を考慮していないので、アイテムにアクセスしやすくなったり、しにくくなったりすることがあります。
    
    Floor types
    
      リンクが立っている地面の物理的性質を設定します。
      ランダムモードでは、25秒ごとにランダムなタイプが選択され、溶岩や深い砂も含まれます。
    
    Continuous Deku Hopping
    
      水上をホッピングしているときにAボタンを押すと、ホッピングし続けます。

  - Challenges
  
    Damege Mode
    
      2倍、4倍、1-hit KO(所謂オワタ式)、Doomから選択出来ます。

      Doomモード…ダメージは通常通りだが、徐々にハートを失い、約2分でゲームオーバーになります。(リンクを操作している時間でカウント）
 
    Damage effects
  
      ダメージを受けた際に出るエフェクトを設定出来ます。(炎、氷、Shock、KnockDown)
      Randomを選択するとダメージを受けるたびにエフェクトが変化します。
 
    Death is Moon Crash
      
      リンクが死亡すると、月が落下します
    
    BYO Ammo
    
      Bボタンで弓矢/バクダン/ボムチュウを取得しても、弾薬が無制限になることがなくなります。
      代わりに自分が用意したものを使用することになります。
      NO Logic以外のモードではこれが考慮されています。
      
- Comfort

  ゲームに関する設定を変更できます。
 
  - Speed Ups
  
    - Skip Younger Beaver
        弟のビーバーとレースする必要がなくなります。
    - Good Dampe RNG
        ダンペイが掘り当てる炎が固定化されます(入口から見て右下・中央・ハシゴの上の1つ)
    - Good Dog RNG
        ドッグレースの際、まことのお面を持っていると必ず黄色の犬が活用になります。
    - Faster Lab Fish
        海洋研究所の魚の餌が魚1匹で済むようになります。
    - Faster Bank
        銀行の報酬を200/1000/5000から200/500/1000に変更します。
        銀行の最大容量も1000rになります。

  - Comfort Options
  
    - Disable crit wiggle
        瀕死時のよろけをなくします。
    - Quick text
        すべてのテキストボックスを瞬時に表示します。
    - Increase push speed
        ブロックや蛇口を押したり引いたりする際の速度をあげます。
    - Close cows
        牛のグループにエポナの歌を聞かせると、一番近い牛が反応するようにします。
    - Update shops
        販売しているものと実際のモデルが一致するように変更します。
        また、アイテムを販売している他のNPCでも、購入するアイテムのテキストが確認できるようになります。
    - Update cheasts
        宝箱の外観が、入ってるアイテムの種類に合わせて更新されます。
        主要アイテム : 大きい金枠
        中程度      : 小さい金枠
        ボス鍵      : ボス鍵
        マイナー    : 小さい
    - Update World models
        ワールドモデルを元のアイテムではなく、実際のアイテムで表示するように変更します。
        (ハートのかけら、ハートの器、スタルチュラの魂、はぐれ妖精、月の涙、タツノオトシゴ)
    - No downgrades
        アップグレードアイテムで、ダウングレードするものを入手した場合に、何も得られないか最大まで補充するように変更されます。
    - Fix Epona Sword
        弓を持たずにエポナに乗ると、剣が消滅するバグを修正します。
        このオプションを有効にした場合、Weird Bに影響するかもしれません。
    - Quest item estra storage
        複数のわらしべアイテムを専用のスロットに保存することができます。(Aボタンで変更できます)
        このオプションが有効になってる場合、使用時にわらしべアイテムが消費されるようになります。
    - Arrow cycling
        弓を使用する場合、矢が出ている状態でRを押すと矢の種類を切り替える事ができます。
    - Elegy speedups
        ぬけがらのエレジーの演出を早くします。
  
  - Gossip Stone hints
  
    - Free hints
        まことのお面なしでもヒントを読むことができます。
    - Clear hints
        ヒントが明確になります。
    - Hint distribution
        ゴシップストーンのヒントスタイルを選択します。
        Default     : テキストを変更しません
        Random      : ランダムにアイテムの位置のヒントを出しますが、稀に偽のヒントやジャンクなヒントを出します。
        Relevant    : バニラのようなゴシップストーンのヒント体験を提供しようとします。
        Competitive : 複数のプレイヤーが同じシードをプレイしている時に使用することを目的とした、慎重に作られたヒントシステム。特定の場所のヒントを提供したり、地域の有用性に関する様々なヒントを提供します。
        
  - Cosmetic Customization
  
    Player Model

    キャラクターモデルを選択することができます(Link(MM)、Link(OoT)、Adult Link、Kafei)。

    Adult Linkに設定すると、当たり判定がゾーラと同じになり、音声セットが変更されます。

    一部通常のゲームプレイに支障を来す可能性があります。(デクナッツ城の通路に入れない等)


- Shorten Cutscenes
 
    各カットシーンを短くできます。
    
      - 強盗イベント
      - ボートクルーズ
      - 漁師のミニゲーム
      - ミルクバーのパフォーマンス
      - 腹ペコゴロンが食べるエフェクト
      - Tatl Interrupts
      - Everything Else
      - 各ボスイントロ

- Cosmetics

    このタブのすべてのオプションは、パッチファイルを適用する際にも使用できます。  
    
  - Form Customization
    
    Tunic Colour
    
      服の色を設定できます。
 
    Instrument
    
     曲を演奏する時の音色を設定します。
    
    Energy Color
    
      リンク:回転斬りと大回転斬りの色を設定します。
      デクナッツ:スピン時のエフェクト、デク花の出入り時、飛行時のエフェクトの色を設定します。
      ゴロン:スパイクロールのパワーアップ色を設定します。
      ゾーラ:シールドの色を設定します。
      鬼神:剣ビームとスパークの色を変更します。
  
 - Music / Sound
  
     Randomize SFX
     
      ゲーム中の様々な効果音が、他の効果音に変更されます
     
     Enable Night BGM
     
      夜になっても音楽が流れ続けます。
     
     Disable Combat Music
     
      通常の敵の戦闘音楽を無効にします。
     
     Music
     
      Default:通常のまま
      Random:音楽をシャッフルします。音楽のジャンルは維持されます。
      None:音楽を削除します。
     
     Low Health SFX
     
      瀕死時の効果音を設定します。
      Default:デフォルト
      Disabled:再生しない
      Random:ランダムなサウンドが選ばれます。
      Choices:設定したサウンドを再生します。
      
   - Other
   
      Hearts and Magic
      
        カスタマイズボタンで選択した色を使用します。
        Random Choiceは、予め設定されたリストからランダムに色を選びます。
        Completely Randomは、完全にランダムないろを選択します。
      
      Customize
      
        HUDの色をカスタマイズします。要素をクリックして色を選択するか、右クリックを押してオプションを選択します。
       
      Randomize Hue of Miscellaneous UI
      
        様々なUI要素の色相を変化させます。
 
- How it works(技術的問題)

アイテムテーブルは、ランダム化されたすべてのアイテムが一意のエントリを持つことができるように拡張され、ランダマイズ中に選択されたルールセットのロジックに従ってシャッフルされます。
特定のアイテムへの更新が容易に機能するように、テーブルフォーマットは若干修正されています。
 
宝箱とハートのかけらにはIDが割り当てられており、そこからアイテム取得インデックスが計算されます。これはアクターの変数を通して行われます。
 
アイテムの繰り返しはシーンスイッチ(フラグ)と同じ方法で処理され、アイテムはその昨日に応じて１サイクルに1回リセットされるか、全くリセットされません。
これはインベントリ内のアイテムをチェックするアクターコードの修正するために、解決策を提供しています。
 
ゲーム内のフォーマットを読み書きするために作られたプログラムを使ってかなりの作業が行われています。
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
