MM randomizer Manual(日本語訳版)

現在の最新ver:[1.1(2019/02/27)](https://www.mediafire.com/file/in9ju775hi0z553/MM-Randomiser-dev-2019-02-27.zip/file)

**<自己責任の元で使用してください。>**
 
  - 使用方法
    - 1.**北米版**ムジュラの仮面ROMデータを用意する
      - 日本版はバージョン問わず使用不可
      - 日本版ゼルコレ版も使用不可
      - 北米版VCから吸い出したROMは使用可能、吸出し方法は[こちらを参考](https://ch.nicovideo.jp/1412kigou/blomaga/ar1130854)
      
    - 2.romイメージのフォーマットを変換する(z64化)
      - MM randomizer.exeを起動し、toolsからByteswapを実行する
      - ファイルを指定した後、完了したらファイル拡張子を.z64に変更する
      - うまく出来ない場合は[このツール](https://www.zophar.net/utilities/n64aud/tool-n64.html)を使用した方がいいかも？(未検証)

    - 3.ランダマイズ化する
      - MM randomizer.exeを起動し、Open ROMから先程用意したROMファイルを指定する
      - 各種設定後、Randomizeを選択することでromファイルが生成される(ファイル指定が可能)
      - Wii Vitual Console channelにチェックを入れることで、同時にWiiVC用のwadファイルも生成できる
      
    - 4.プレイ
      - エミュレータを使用するか、WADをインストールしてプレイする
 
以下はManualの適当に翻訳したもの(あってるかは知らない)


----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 
- Base Game Changes

  MM Item Randomizerが快適に動作するように、いくつかの要素が変更になってます。
  
  詳細は以下のとおりです。
    - 曲はアイテムと同じように動作(※曲の取得先もアイテムからに?)
    - フェザーソードが折れないように修正
    - アキンドナッツが移動しないように変更
    - ゴロンのララバイの取得方法を変更(ゴロンの仮面を着用して息子に話しかけるだけ)
    - 山の鍛冶屋はショップとして動作(1日目は100ルピー、2日目は砂金が必要)
    - 幽霊小屋及び秘密のほこらに挑戦する際のハート制限の撤廃
    - 銀行からもらえるハートのかけらを1000ルピーに変更
    - 一部のアイテムは複数回入手可能に(アップグレード及びサブクエのロックを防ぐため)
 
  - 初期ファイル条件
    - クロックタウン南からスタート
    - ハート3つ、魔力取得済み
    - 時のオカリナ
    - 時の歌
    - いやしの歌
    - アイテム1つ(Vanillamode…デクナッツの仮面)
 
- Logic Editor
    各アイテムスロットにアクセスできるようにするための条件を変更できるようにするプログラムと共に提供されるロジックエディタがあります。

    これを使用することで、標準的なロジックから調整してゲームをより簡単にしたり難しくしたりすることができます。

    編集方法は簡単で、ボタンをクリックするだけで、選択したスロットの項目の依存関係を追加/削除したり、その項目がいつ利用可能になり、いつ必要になるかを選択できます。
 
    - 用語例:
    
      - Required - 選択したアイテムにアクセスする必要があるアイテム
      
      - Conditional - アクセスに必要な組み合わせ項目を調整できます。同じ行にある組み合わせは一緒に必要なもの、別々の行の場合は分岐定義することができます。
                
            ex)勇者の弓を取得する場合、ウッドフォールの神殿に入る必要がありますが、この場合は神殿に入ることが必須項目になります。
      
            条件付きアイテムはフックショットor爆弾袋です。これらは条件付き項目の下の別々の行にあります。
   
      - ロジックは再帰的に機能するので、アイテムXを取得するために設定されている条件は、自動的にそれ自体がXを必要とするすべてのアイテムの条件になります。
 
- Item List
  
    アイテムリストエディタを使用することで、どのアイテムをシャッフルするかを正しく選択できます。
    
    必要なすべての項目をチェックしてください。メインフォームで[カスタムアイテムリスト]ボックスがオンになっている限り、選択したアイテムはランダマイズされます。
 
    フォーム下部のテキストボックスには、選択したアイテムに応じたコードが表示されます。
    
    設定を保持したり、他のプレイヤーに送信する場合は、コピーして貼り付けることができます。
 
- Shuffles
    
    このプログラムには、デフォルトでシャッフルする内容が決まっています。内容は以下のとおりです。
     - メインアイテム
     - お面・仮面(鬼神の仮面を除く)
     - わらしべアイテム
     - アップグレード
     - サイドクエストのハートのかけら
     - ミニゲームのハートのかけら
     - 宝箱のハートのかけら(秘密のほこらにある宝箱のものを除く)
     - 楽曲
 
一部の項目は、[Random elements]項目から追加で設定を変更できるものがあります。

追加設定及び、デフォルトでの設定は以下のとおりです。
 
  - 1.楽曲

    デフォルトでは曲同士でシャッフルされています。

    [Exclude Song of Soaring]：大翼の歌はrandom化から除外することができます。

    [Mix songs with Itmes]：曲をアイテムでシャッフルして、曲をアイテムの場所で見つけることも、その逆も可能になっています。
 
  - 2.ダンジョンアイテム

    小さな鍵、ダンジョンマップ、コンパス、ボス部屋の鍵が含まれています。

    [Dungeon items]：上記のアイテムをランダム配置にすることができます。取得時にはどのダンジョンのものかが表示されるようになっています。

  - 3.店

    [Shop Items]：通常のショップアイテムをシャッフルし、任意のアイテムを購入することができます。

    これにより、魔法の薬系統のアイテムを発見するのが難しくなるかもしれません。

    必要なルピーを持っている限り、店の商品はいつでも購入可能です。

  - 4.ビン

    [Caught bottle contents]：ビンに入るアイテムを取得した際、入るアイテムの中でシャッフルされます。

      ex.)牛乳を取得した際に、実際にはビッグポウを取得したりするようになる
 
  - 5.Everything else

    [Everything else]：デフォルト設定でランダム化されていないすべての宝箱やハートのかけら、チンクルマップやハートの器を含んでシャッフルできます。
    
    (月の中のアイテムは除外)
 
  - 6.ゴシップストーン
  
    [Gossip Stones hints]：いくつかのアイテムがどこにあるかをゴシップストーンで教えてくれるようになります。

    ただし、まことのお面が取りやすくなるためのものはありません。
 
  - 7.ダンジョンの入口

    [Dungeon entrances]：ウッドフォール、スノーヘッド、グレートベイ、ロックビル(裏)の各神殿の入り口を変更します。

    ロックビル(表)はブルーワープ及びボスがいないので除外されています。
 
  - 8.敵

    [Enemies(beta)]：一部の敵を同じタイプの敵に変更させます。

      ※β版の為、右記の場所は除外(ウッドフォールの神殿、イカーナの墓場、サコンのアジト、ロックビルの神殿(裏))
 
  - 9.BGM

    [BGM]：ゲーム内の音楽を他の曲に交換します。(※musicフォルダ内からランダムに交換される？)
 
- Gimmicks

このタブでは、いくつかのゲームプレイを変更します。アイテムのランダム化には影響しません。
 
  - 1.Damege Mode
  
    2倍、4倍、1-hit KO(所謂オワタ式)、Doomから選択出来ます。

    Doomモード…ダメージは通常通りだが、徐々にハートを失い、約2分でゲームオーバーになります。(リンクを操作している時間でカウント?）
 
  - 2.Damage effects
  
    ダメージを受けた際に出るエフェクトを設定出来ます。(炎、氷、Shock、KnockDown)

    Randomを選択するとダメージを受けるたびにエフェクトが変化します。
 
 
  - 3.Movement

    基本的な動き方の仕組み(移動速度・落下速度)を変更します。

    アイテム配置は考慮していないため、重力操作によりいくつかのアイテムがアクセスしづらくなることがあります。
    
    (High Speed(ソフトロックする危険性有)、Super Low gravity、Low gravity、High gravity)
 
  - 4.Floor types
  
    リンクが立っている地面の判定を設定できます。(sand、Ice、snow、random)
    
    randomモードでは、25秒ごとに地面の判定が変化します。
    
    これは設定できるものと別に、溶岩(void デク/ゾーラ)と深い砂(void ゴロン)の判定も追加されています。
    
- Comfort/Cosmetics

  ゲームに関する設定を変更できます。
 
  - 1.Short cutscenes

    カットシーンのスキップや、長さを短くしたりします。
 
  - 2.Quick text

    すべてのテキストをすぐ表示するようにします。
 
  - 3.Tunic colour

    服の色を設定できます。
 
  - 4.Play as

    - キャラクターモデルを選択することができます(Link(MM)、Link(OoT)、Adult Link、Kafei)。

    - Adult Linkに設定すると、当たり判定がゾーラと同じになり、音声セットが変更されます。

      一部通常のゲームプレイに支障を来す可能性があります。(デクナッツ城の通路に入れない等)

      大人リンクのモデルは不完全になり、更新される予定があります。
 

  - 5.Tatl colour

    チャットのカラーを変更できます。
 
- How it works(技術的問題)

アイテムテーブルは、ランダム化されたすべてのアイテムが一意のエントリを持つことができるように拡張され、ランダマイズ中に選択されたルールセットのロジックに従ってシャッフルされます。
特定のアイテムへの更新が容易に機能するように、テーブルフォーマットは若干修正されています。
 
宝箱とハートのかけらにはIDが割り当てられており、そこからアイテム取得インデックスが計算されます。これはアクターの変数を通して行われます。
 
アイテムの繰り返しはシーンスイッチ(フラグ)と同じ方法で処理され、アイテムはその昨日に応じて１サイクルに1回リセットされるか、全くリセットされません。
これはインベントリ内のアイテムをチェックするアクターコードの修正するために、解決策を提供しています。
 
ゲーム内のフォーマットを読み書きするために作られたプログラムを使ってかなりの作業が行われています。
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
